---
title: Pemerasan
excerpt: Pemerasan adalah saat kekuasaan menjadi senjata, bukan alat melayani. Kenali perbedaannya dengan suap, pahami unsur paksaan, dan bentengi diri Anda sebagai ASN Pemkab Mojokerto. Ini adalah panduan untuk menjaga amanah dari penyalahgunaan wewenang yang merusak kepercayaan publik.
---

## Saat Kekuasaan Menjadi Senjata: Mengenal Wajah Korupsi Pemerasan

Seorang kontraktor lokal di Mojokerto baru saja menyelesaikan pekerjaan pembangunan sebuah fasilitas umum. Proyeknya rampung tepat waktu. Kualitasnya sesuai dengan spesifikasi kontrak, bahkan mungkin sedikit lebih baik. Semua dokumen penagihan, berita acara, dan laporan kemajuan pekerjaan sudah ia serahkan, lengkap dan tanpa cela. Ia hanya tinggal menunggu pembayaran cair.

Satu minggu berlalu, lalu dua minggu. Belum ada kabar. Saat ia menanyakan ke dinas terkait, jawabannya selalu sama: "Sedang diproses, Pak. Mohon bersabar." Padahal ia tahu, dana untuk proyek itu sudah tersedia. Kebutuhan untuk membayar upah pekerja dan utang material semakin mendesak. Ia mulai cemas.

Akhirnya, ia memberanikan diri menemui pejabat yang berwenang menandatangani surat perintah membayar. Setelah berbasa-basi sejenak, si pejabat berkata dengan nada santai namun penuh makna, "Semua berkas Bapak memang sudah lengkap. Tapi antreannya sedang panjang sekali. Kecuali, kalau ada 'biaya kebijakan' untuk mempercepat. Bapak paham maksud saya, kan?"

Di ruangan yang dingin itu, si kontraktor tidak lagi melihat seorang pelayan publik. Ia melihat sebuah tembok. Sebuah tembok kekuasaan yang sengaja dibangun untuk menghambat haknya. Dan "biaya kebijakan" itu adalah satu-satunya kunci yang ditawarkan untuk membuka gerbang tembok tersebut.

Bapak dan Ibu sekalian, inilah wajah korupsi yang seringkali tertukar namun sejatinya sangat berbeda dengan suap. Ini adalah **Pemerasan**. Ini adalah momen ketika jabatan dan kewenangan yang seharusnya menjadi alat untuk melayani, justru berubah menjadi senjata untuk menekan dan memaksa. Ini adalah bentuk arogansi kekuasaan yang paling telanjang.

Memahami pemerasan adalah kewajiban bagi setiap ASN. Bukan hanya untuk melindungi diri dari tuduhan, tetapi yang lebih penting, untuk memastikan bahwa kekuasaan yang dititipkan di tangan kita tidak pernah kita gunakan untuk menindas warga Mojokerto yang seharusnya kita layani.

#### Kekeliruan Terbesar: Menyamakan Suap dengan Pemerasan

Selama ini, banyak di antara kita yang mungkin menganggap suap dan pemerasan adalah hal yang sama. Keduanya melibatkan uang atau pemberian. Keduanya melibatkan pejabat negara. Namun di mata hukum, keduanya adalah dua kejahatan yang sangat berbeda. Memahami perbedaannya adalah langkah pertama untuk mengenali bahayanya.

Perbedaan paling mendasar terletak pada **inisiatif dan posisi kuasa**.

Dalam kasus **Suap**, inisiatif datang dari pihak luar, dari masyarakat atau pengusaha. Merekalah yang aktif menawarkan "sesuatu" kepada kita sebagai ASN. Tujuannya adalah untuk mempengaruhi kita agar melanggar aturan demi kepentingan mereka. Dalam transaksi suap, si pemberi dan si penerima berada dalam posisi yang relatif setara, keduanya berkolusi untuk melakukan kejahatan. Ini adalah "transaksi kerja sama".

Sementara dalam kasus **Pemerasan**, inisiatif datang dari dalam, dari kita sebagai pejabat negara. Kitalah yang aktif menciptakan situasi sulit, menghambat, atau bahkan mengancam, lalu meminta imbalan sebagai solusinya. Dalam transaksi pemerasan, posisi kita sebagai pejabat jauh lebih tinggi dan dominan. Masyarakat atau pengusaha berada dalam posisi tertekan, terpaksa, dan tidak berdaya. Ini bukanlah kerja sama, ini adalah "penekanan sepihak".

Analogi sederhananya begini: Suap itu seperti seorang tamu yang datang ke rumah Anda sambil membawa hadiah untuk membujuk Anda. Sedangkan Pemerasan itu seperti Anda sebagai tuan rumah sengaja mengunci pintu dan berkata kepada tamu, "Kamu tidak bisa keluar sebelum memberikan saya sesuatu." Terasa sekali bedanya, bukan?

Kekeliruan dalam membedakan ini sangat berbahaya. Seorang ASN yang melakukan pemerasan bisa saja berkilah, "Saya tidak memeras, dia yang memberi dengan sukarela." Padahal, "sukarela" dalam tekanan bukanlah kesukarelaan yang sesungguhnya.

#### DNA Pemerasan: Saat Unsur 'Memaksa' Menjadi Inti Kejahatan

Undang-Undang Tipikor mengatur tindak pidana pemerasan ini secara spesifik dalam Pasal 12 huruf e. Mari kita bedah DNA-nya agar kita benar-benar paham. Pasal ini menjerat pegawai negeri yang dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain, secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya, **memaksa seseorang** untuk:

1.  Memberikan sesuatu.
2.  Membayar atau menerima pembayaran dengan potongan.
3.  Mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri.

Kata kunci dari keseluruhan pasal ini adalah **"memaksa"**. Inilah yang membedakannya secara fundamental dari suap. Paksaan ini tidak harus selalu berbentuk ancaman fisik seperti kekerasan. Dalam konteks birokrasi, paksaan bisa dilakukan dengan cara yang jauh lebih halus namun sama efektifnya.

Paksaan bisa berwujud:

- **Menunda-nunda layanan:** Seperti kisah kontraktor di awal. Layanan yang seharusnya menjadi hak seseorang sengaja diperlambat tanpa alasan yang jelas, untuk menciptakan ketergantungan dan keputusasaan.
- **Mencari-cari kesalahan:** Mempersulit sebuah proses dengan menemukan kesalahan-kesalahan kecil yang tidak relevan, yang sebenarnya bisa dikesampingkan, hanya untuk menunjukkan siapa yang berkuasa.
- **Ancaman terselubung:** Menggunakan kalimat-kalimat ambigu yang menyiratkan konsekuensi negatif jika permintaan tidak dipenuhi. Misalnya, "Kalau tidak dibantu, nanti prosesnya bisa lama sekali, Pak. Bisa-bisa izinnya tidak terbit tahun ini."
- **Menyalahgunakan posisi dominan:** Seorang atasan yang meminta "jatah" dari bawahannya dengan ancaman mutasi atau penilaian kinerja yang buruk.

Intinya, unsur paksaan ini terpenuhi ketika seseorang memberikan sesuatu bukan karena niat tulus atau niat menyuap, tetapi karena ia merasa tidak punya pilihan lain. Ia memberi karena takut urusannya akan semakin dipersulit, haknya akan dihilangkan, atau ia akan mendapatkan konsekuensi negatif di masa depan.

---

_Kita sudah melihat bahwa inti dari pemerasan adalah paksaan yang berujung pada pemberian uang atau materi. Namun, bagaimana jika seorang pejabat tidak meminta uang? Bagaimana jika ia "hanya" meminta bawahannya bekerja di rumahnya saat jam dinas, atau meminta fasilitas kantor untuk acara pribadi? Apakah ini juga termasuk pemerasan? Jawabannya mungkin akan mengejutkan Anda, dan ini menunjukkan betapa luasnya jangkauan kejahatan ini._

---

#### Tiga Wajah Pemerasan di Lingkungan Kerja Kita

Untuk memudahkan kita mengenali praktik pemerasan dalam tugas sehari-hari di lingkungan Pemerintah Kabupaten Mojokerto, mari kita lihat tiga wajah utamanya, sesuai dengan apa yang dijelaskan dalam undang-undang.

**Wajah Pertama: Memaksa Memberikan Sesuatu**

Ini adalah bentuk pemerasan yang paling klasik dan sering kita dengar dengan istilah Pungutan Liar (Pungli). Seorang pejabat menuntut sejumlah uang atau barang di luar ketentuan resmi sebagai syarat untuk mendapatkan sebuah layanan.

Bayangkan seorang warga di salah satu desa di Mojokerto mengurus pembuatan KTP atau Kartu Keluarga di kantor kecamatan. Petugas di loket, setelah melihat semua berkas lengkap, berkata, "Biaya resminya memang gratis, Bu. Tapi kalau mau cepat jadi hari ini, ada biaya administrasinya Rp100.000."

Sang ibu, yang sangat membutuhkan dokumen itu untuk mendaftarkan anaknya sekolah, merasa tidak punya pilihan. Ia terpaksa membayar. Di sini, petugas tersebut telah melakukan pemerasan. Ia menggunakan kewenangannya untuk menekan seorang warga agar memberikan sejumlah uang yang sama sekali tidak ada dasar hukumnya.

Hal yang sama bisa terjadi dalam skala lebih besar. Seorang pejabat di dinas perizinan yang meminta "jatah" sekian persen dari nilai investasi sebagai syarat penerbitan izin. Atau seorang kepala sekolah yang meminta "uang syukuran" kepada orang tua siswa yang baru diterima di sekolah negeri. Semua itu adalah pemerasan.

**Wajah Kedua: Memaksa Membayar atau Menerima Pembayaran dengan Potongan**

Wajah kedua ini sedikit berbeda. Ini bukan tentang meminta uang dari masyarakat, tetapi tentang **memotong hak** seseorang yang seharusnya diterima secara utuh. Pelakunya biasanya adalah atasan terhadap bawahan, atau koordinator terhadap anggota timnya.

Contoh yang sangat umum adalah pemotongan dana perjalanan dinas. Seorang staf di Pemkab Mojokerto seharusnya menerima uang saku perjalanan dinas sebesar Rp1.000.000 sesuai SPPD. Namun, atasannya atau bendahara berkata, "Aturannya memang segitu, tapi 'kebijakan' di sini, 10% disetorkan kembali untuk kas bersama."

Staf tersebut, karena takut pada atasannya atau khawatir karirnya terhambat, terpaksa menyetujuinya. Ia hanya menerima Rp900.000. Pemotongan Rp100.000 ini adalah tindak pidana pemerasan. Atasan tersebut telah menyalahgunakan kekuasaannya untuk memaksa bawahannya menerima pembayaran dengan potongan.

Modus serupa sering terjadi dalam penyaluran dana bantuan sosial. Misalnya, sebuah desa di Kabupaten Mojokerto menerima dana bantuan untuk kelompok tani. Petugas yang menyalurkan dana tersebut bisa saja berkata kepada setiap penerima, "Bantuannya cair Rp5 juta, tapi yang Rp500.000 tolong disisihkan untuk 'biaya administrasi' dan 'terima kasih' kepada kami yang sudah mengurus." Ini adalah pemotongan hak yang merupakan bentuk pemerasan.

**Wajah Ketiga: Memaksa Mengerjakan Sesuatu untuk Kepentingan Pribadi**

Inilah wajah pemerasan yang seringkali tidak disadari, karena tidak melibatkan uang secara langsung. Yaitu, menggunakan kekuasaan untuk memaksa seseorang, biasanya bawahan, untuk melakukan pekerjaan yang tidak ada hubungannya dengan tugas kedinasan, demi keuntungan pribadi si atasan.

Bayangkan seorang kepala dinas sedang merenovasi rumah pribadinya. Ia kemudian memerintahkan beberapa staf teknis dari dinasnya, yang merupakan ahli konstruksi, untuk datang dan mengawasi pekerjaan renovasi tersebut. Perintah ini ia berikan saat jam kerja. Para staf itu, yang digaji oleh negara untuk melayani publik, terpaksa menuruti perintah tersebut karena takut pada atasan mereka.

Di sini, si kepala dinas telah melakukan pemerasan. Ia memaksa bawahannya untuk "mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri". Para staf itu dirugikan karena mereka terpaksa melakukan pekerjaan di luar tugasnya di bawah tekanan. Negara juga dirugikan karena sumber daya (gaji dan waktu ASN) digunakan untuk kepentingan pribadi, bukan untuk pelayanan publik.

Contoh lain bisa berupa penggunaan fasilitas kantor. Seorang pejabat meminta stafnya untuk menggunakan mobil dinas dan sopir kantor untuk mengantar keluarganya berbelanja atau berwisata di akhir pekan. Meskipun terlihat sepele, ini adalah penyalahgunaan kekuasaan yang memenuhi unsur pemerasan.

#### Studi Kasus: Retribusi di Pasar yang Menguap

Mari kita lihat sebuah cerita utuh. Sebut saja Pak Doni, seorang pejabat di Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Mojokerto. Ia memiliki wewenang untuk mengawasi operasional beberapa Unit Pelaksana Teknis (UPT) Pasar di wilayahnya.

Suatu hari, ia memanggil kepala UPT dari salah satu pasar yang paling ramai. Dalam pertemuan itu, Pak Doni berkata, "Target retribusi dari pasar Anda tahun ini harus naik. Tapi, kenaikan itu tidak perlu masuk semua ke kas daerah. Saya minta Anda 'mengamankan' Rp10 juta setiap bulannya untuk saya pribadi. Anggap saja sebagai uang koordinasi. Kalau target ini tidak tercapai, saya akan evaluasi posisi Anda."

Kepala UPT tersebut merasa terjepit. Di satu sisi, ia tahu ini perintah yang salah dan melanggar hukum. Di sisi lain, ia takut jabatannya dicopot. Akhirnya, dengan berat hati, ia menyanggupinya.

Untuk memenuhi target setoran ilegal itu, si kepala UPT mulai melakukan penekanan kepada para pedagang di pasarnya. Ia menaikkan tarif sewa lapak secara tidak resmi. Ia juga menciptakan berbagai "pungutan liar" baru dengan dalih biaya kebersihan atau keamanan tambahan, yang uangnya tidak pernah disetorkan ke kas daerah. Para pedagang, karena takut izin berdagangnya dicabut atau lapaknya dipindahkan ke lokasi yang tidak strategis, terpaksa membayar.

Dalam kasus ini, siapa pelaku pemerasannya?

Pelaku utamanya adalah Pak Doni. Ia menggunakan jabatannya dan ancaman terselubung (evaluasi jabatan) untuk **memaksa** bawahannya (Kepala UPT) **mengerjakan sesuatu baginya** (mengumpulkan setoran ilegal). Kepala UPT, meskipun menjadi korban pemerasan dari atasannya, juga berpotensi menjadi pelaku pemerasan terhadap para pedagang. Ini adalah contoh bagaimana pemerasan bisa menciptakan rantai kejahatan ke bawah.

#### Penutup: Jabatan Adalah Amanah, Bukan Alat untuk Menekan

Kisah-kisah di atas adalah pengingat yang keras bagi kita semua. Jabatan yang kita emban, entah itu sebagai staf, kepala seksi, kepala dinas, atau bahkan seorang petugas di loket pelayanan, adalah sebuah sumber kekuasaan. Namun, kekuasaan itu adalah titipan. Titipan dari rakyat Mojokerto untuk digunakan sebesar-besarnya bagi kemaslahatan mereka, bukan untuk menjadi alat penekan demi keuntungan pribadi.

Memahami esensi pemerasan adalah tentang memahami batas-batas kekuasaan kita. Ini adalah tentang membangun kesadaran bahwa setiap kali kita menunda layanan, mempersulit proses, atau memberi ancaman terselubung untuk mendapatkan sesuatu, kita tidak hanya sedang melanggar hukum. Kita sedang merusak esensi dari profesi kita sebagai pelayan publik.

Mari kita berjanji pada diri sendiri untuk selalu menjadi tuan rumah yang baik bagi masyarakat, bukan menjadi penjaga pintu yang meminta bayaran. Mari kita pastikan bahwa setiap layanan yang kita berikan di lingkungan Pemerintah Kabupaten Mojokerto didasari oleh ketulusan dan kepatuhan pada aturan, bukan oleh paksaan atau tekanan.

Karena pada akhirnya, kehormatan seorang abdi negara tidak diukur dari seberapa banyak yang bisa ia dapatkan dari jabatannya, melainkan dari seberapa banyak yang bisa ia berikan melalui jabatannya.
